Bonjour tout le monde et bienvenue dans une nouvelle vidéo, un nouveau podcast.
C'est un peu particulier parce que je suis en train de refilmer l'introduction.
J'ai déjà filmé la vidéo, mais les cinq premières minutes ont un problème, je ne
comprends pas.
Donc sur l'ordinateur, j'ai tout le reste de la vidéo, mais du coup je refais
l'introduction
rapidement de cinq minutes.
Donc à un moment, il va y avoir une coupure, il va y avoir un cut.
Donc désolé si ce n'est pas très fluide.
Enfin, donc avant de commencer, je voulais vous dire que le script de la vidéo
est disponible
gratuitement sur Patreon.
Il faut juste s'inscrire, donc une fois que vous êtes inscrits, vous pouvez
accéder
gratuitement au script.
Et également, si vous cherchez des cours individuels de français, je donne des
cours
individuels et vous avez le lien en description, vous avez les étapes pour
prendre un cours
et notamment il y a un petit appel de quinze minutes juste pour se présenter et
pour que
je puisse comprendre vos objectifs.
Voilà, ça c'était pour la partie information.
Maintenant, le sujet de la vidéo aujourd'hui, c'est comment apprendre plus de
vocabulaire.
La raison pour le sujet de cette vidéo, la raison pour laquelle je voulais faire
cette
vidéo, c'est que je pense que quand on débute dans l'apprentissage d'une langue,
on se
trompe un peu sur la priorité.
On fait un peu l'erreur de penser que la priorité, c'est la grammaire, alors que
c'est plutôt le vocabulaire.
La raison, elle est toute simple, c'est que si on fait une phrase en faisant des
erreurs
de grammaire, on peut quand même comprendre, en faisant des erreurs de grammaire
avec le
bon vocabulaire, on peut quand même comprendre si vous faites une phrase avec la
bonne grammaire
mais en faisant des erreurs de vocabulaire, là le sens peut changer
complètement, on
ne comprend plus le sens de la phrase.
Si je donne un exemple, une phrase avec la mauvaise grammaire mais le bon
vocabulaire,
ça va être « Demain manger je banane ». Là vous avez les mots, l'ordre de la
phrase est incorrect, il est faux, mais le vocabulaire utilisé est le bon, idem
je n'ai
pas conjugué le verbe et pourtant en fait vous comprenez le sens de la phrase,
vous
comprenez que demain je vais manger une banane, tout simplement parce que
j'utilise le
bon vocabulaire.
A l'inverse, si vous changez un de ces mots, si vous utilisez la bonne grammaire
mais
que vous changez un de ces mots par un autre mot de vocabulaire, le sens va
changer.
Si je dis « Demain je vais manger une pomme », en fait vous allez comprendre une
mauvaise
information, « Demain je ne vais pas manger une pomme », « Demain je vais manger
une
banane ».
L'exemple est très simple et c'est juste pour vous montrer un peu le concept,
pour
dire que le vocabulaire c'est plus important que la grammaire.
En fait la grammaire c'est des outils, c'est des outils pour exprimer quelque
chose, pour
dire quelque chose.
Bien évidemment il est important de connaître les bases, il est important de
savoir parler
au présent, au futur, au passé, il est important, intéressant de pouvoir
exprimer l'obligation
par exemple.
Et ça c'est un peu les outils de base que vous allez vouloir avoir au début.
Mais une fois que vous avez ces outils de base, ça ne sert à rien d'apprendre
des
choses trop spécifiques avant d'avoir beaucoup de vocabulaire.
Il vaut mieux se concentrer sur l'apprentissage du vocabulaire plutôt que
d'essayer d'avoir
la règle hyper spécifique de grammaire.
Et ça si je prends un exemple, et là je vais bientôt basculer sur l'autre partie
de la vidéo, si je prends un exemple c'est un peu comme quand vous commencez une
nouvelle
activité.
Si demain vous faites un nouveau sport, souvent il peut y avoir des personnes
qui se disent
il faut que j'achète le meilleur matériel possible, il faut que j'ai le meilleur
équipement
possible pour commencer à faire ce sport.
Et ça c'est un peu l'équivalent, c'est un peu la même chose quand vous commencez
une langue et que vous vous dites il faut que je connaisse toutes les règles de
grammaire,
même les plus spécifiques.
En fait les règles de grammaire ce sont les outils.
Si je prends un exemple, disons je veux commencer la cuisine.
Si vous vous dites je veux commencer la cuisine, qu'est-ce qu'il vous faut ?
Vous
allez vous dire il me faut le plus d'équipement possible.
Et en fait là c'est un peu la même erreur, c'est-à-dire que si vous pensez qu'il
faut
acheter beaucoup de choses pour commencer à cuisiner, en fait ce n'est pas vrai.
Ce qu'il vous faut c'est les instruments de base, les outils de base, une poêle,
une casserole, un four et ensuite ce qui va compter surtout c'est les
ingrédients
que vous allez travailler, les ingrédients que vous allez cuisiner.
Si vous avez tous les équipements possibles et imaginables, mais que vous
cuisinez seulement
des pommes de terre, vous ne serez pas un bon cuisiner.
Si quand vous apprenez le français vous connaissez toutes les règles très
spécifiques
de la grammaire, mais que vous n'avez aucun vocabulaire, ou que vous avez très
peu de
vocabulaire, vous n'allez pas être bon en français.
A l'inverse, si vous avez les équipements basiques pour faire de la cuisine,
mais que
vous connaissez beaucoup d'ingrédients, que vous connaissez beaucoup de goûts,
de
recettes, etc., vous allez être bon en cuisine, si pour parler une langue vous
connaissez
des règles de base de grammaire, mais que vous avez beaucoup de vocabulaire,
vous
allez avoir un bon niveau dans la langue et c'est en fait, c'est la même
différence.
Quand on commence la cuisine, on peut avoir tendance à se dire « il me faut les
meilleures
équipements possibles ». Quand on commence à apprendre une langue, on peut avoir
l'impression
de se dire « il faut que je connaisse le plus de règles de grammaire possibles
». Non,
ce qu'il faut, c'est connaître le plus d'ingrédients possibles, le plus de goûts
possibles, le
plus de recettes, et pour les langues, il faut apprendre le plus de vocabulaire.
Si vous avez beaucoup de vocabulaire, mais que vous n'avez pas forcément des
règles
de grammaire spécifique, dans tous les cas, vous trouvez un moyen de contourner
un peu
ce qu'il vous manque d'un point de vue de la grammaire.
Donc, ça, c'est très important.
Je crois que la coupure s'est faite à peu près à ce moment de la vidéo, donc je
vous
laisse avec la deuxième partie encore désolée pour ce petit problème.
Alors, la caméra s'est arrêtée, mais si on compare avec l'apprentissage des
langues,
c'est un peu comme si les équipements, c'est la grammaire, et que les
ingrédients, c'est
le vocabulaire.
Si vous avez les équipements de base, mais que vous connaissez plein
d'ingrédients, vous
allez être très bon en cuisine.
Alors, bien sûr, si vous pouvez avoir les meilleurs équipements ensuite pour
cuisiner
du mieux possible, ça sera toujours meilleur, mais ce qui est important au
début, c'est
surtout de découvrir des ingrédients et d'apprendre à cuisiner différents
ingrédients.
En fait, c'est un peu pareil quand on apprend une langue.
Ce qui est important, c'est d'avoir de pouvoir utiliser les règles de base de
grammaire,
mais après, c'est surtout le vocabulaire.
Si vous avez beaucoup de vocabulaire, vous allez pouvoir parler de beaucoup de
choses,
et si vraiment vous manquez d'une règle de grammaire ou d'un moyen de dire
quelque
chose, vous allez trouver des façons de le dire, des moyens de le dire avec
votre vocabulaire
et les gens comprendreont.
A l'inverse, en cuisine, si vous achetez tout le matériel, mais que vous n'avez
que
des pommes de terre à cuisiner, ça ne sera pas forcément super bon.
Dans les langues, si vous connaissez toutes les règles de grammaire de la langue
française,
mais que vous savez que très peu de mots de vocabulaire, vous n'allez pas avoir
un
français très développé.
Ça, je pense qu'il faut bien faire le distinctif entre la grammaire et le
vocabulaire, et la
chose la plus importante, c'est bien évidemment le vocabulaire.
Maintenant, une fois qu'on a dit ça, le sujet de la vidéo, c'est comment
apprendre
du vocabulaire.
Vous regardez cette vidéo, donc sûrement que vous pratiquez déjà ça, mais la
base
déjà, c'est l'immersion, c'est écouter, lire.
Le vocabulaire, ça s'apprend dans du contexte, et ça s'apprend avec de
l'immersion
des comprehensibles inputs.
Quand vous faites ça, vous écoutez, votre cerveau reçoit des informations, et il
reçoit
du vocabulaire.
Et ensuite, selon la répétition et la fréquence à laquelle votre cerveau voit
ces mots,
il va pouvoir apprendre de nouveaux mots.
Au début, le vocabulaire est très basique, et il est très répétitif.
On utilise souvent les mêmes mots dans une phrase, et d'ailleurs, il y a la
statistique
de dire qu'avec 1000 mots, on comprend 80% du français, c'est quelque chose
comme ça,
et ce n'est pas vraiment vrai, mais disons qu'il y a 1000 mots qui sont très
fréquents
en français.
Et donc ça, au début, à force de voir ces mots apparaître dans ce que vous
écoutez,
dans ce que vous lisez dans votre immersion, cette répétition et la fréquence à
laquelle
les mots apparaissent, ça va vous permettre d'apprendre de nouveaux mots et
d'apprendre
les mots les plus fréquents, donc les mots les plus utiles.
Ensuite, il y a aussi des techniques de mémorisation.
Quand on apprend une langue, moi, je me rappelle à l'école, quand on devait
apprendre du
vocabulaire en anglais, il y avait vraiment les livres de listes de vocabulaire.
Et en français, ça va être pareil, vous allez avoir les listes de fruits ou de
légumes,
par exemple.
Et ça, c'est un peu… enfin, selon moi, c'est une mauvaise idée parce que
premièrement,
apprendre juste une liste, on ne met pas les choses en contexte, on ne met pas
les mots
dans des phrases et du coup, ça rend… ce n'est pas très intéressant à apprendre
comme ça et ça rend l'apprentissage, ça rend la mémorisation plus difficile.
Ces listes, ce n'est pas pratique et en plus, il y a un peu une… il peut y avoir
des interférences.
C'est quelque chose dont parle l'auteur du livre Fluent Forever, mais en fait,
quand
vous apprenez tous les fruits ensemble, en fait, vous allez créer une boîte dans
votre cerveau avec tous les noms de fruits, mais sauf qu'en fait, quand vous
rangez
tout au même endroit, après quand vous allez essayer de vous souvenir d'un
fruit, vous
allez dire un fruit qui commence par la lettre P, poire, pêche, pomme et en
fait, vous allez
un peu mélanger les mots d'une même catégorie ensemble.
Donc ça, c'est un peu… ça complique un peu la tâche parce qu'en apprenant des
listes thématiques comme ça, les listes de mots d'un seul thème, vous… ça peut
créer
de la confusion ensuite quand vous allez essayer d'utiliser ces mots.
Donc pour ça, le mieux, c'est de faire de l'immersion et d'ensuite d'essayer
d'apprendre
les mots de vocabulaire dans une phrase et dans un contexte spécifique.
Bien évidemment, si vous voulez apprendre les ingrédients, vous pouvez par
exemple
essayer de voir une recette de cuisine ou quelque chose comme ça.
Ensuite, il y a une chose qui peut paraître bizarre au début mais qui je trouve
très
intéressante, c'est les moyens mémotechniques, c'est de créer des petites… des
petites
histoires pour mémoriser un mot.
Ça, au début, quand on explique ça, enfin, quand j'explique ça à des étudiants,
il
y a toujours un petit moment de flottement où ils se disent qu'est-ce qu'ils
racontent,
mais je pense que c'est vraiment une pratique que vous pouvez développer pour
améliorer
votre mémorisation, surtout quand c'est un mot qui est difficile à mémoriser
pour
vous.
Quand il y a un mot que vous voyez très régulièrement et que vous n'arrivez pas
à mémoriser, ça vaut le coup de prendre deux minutes avec ce mot, de le prendre
et
d'essayer de créer une petite histoire avec ce mot.
J'avais déjà donné l'exemple, par exemple, du poulet, donc chicken, en français,
le
poulet, par exemple, le poulet roti, et j'avais un étudiant qui n'arrivait pas à
mémoriser
poulet.
Et le style de petites histoires à créer, c'est que, par exemple, le poulet, en
anglais
ça sonne un peu comme "to pull", donc tirer, et « heyy » quelqu'un qui crie « heyy
»
et du coup, on avait fait cette histoire de dire que imagine que tu tires un
poulet,
you're pulling a chicken, et il commence à crier « hé » comme ça, à partir du
moment
où tu tires un poulet, il se met à crier « hé ». Donc, when you pull it, it
starts
yelling « hé », donc " pull-hey", ça peut paraître très bizarre dit comme ça, mais en
fait,
plus l'histoire est bizarre, plus l'histoire est un peu folle, mieux vous allez
retenir.
Et ça, en fait, dans l'apprentissage du français, je pense que ce n'est pas
quelque
chose de très commun, mais quand j'ai appris les caractères japonais, il y a
environ
2000 caractères à apprendre avec deux lectures chacun, donc en tout, en gros il
y a 4000 informations
à retenir.
Et en fait, la technique, c'est vraiment ça, c'est créer des petites histoires
à chaque fois.
Et j'ai tout appris comme ça, et au début, on se dit « bon, c'est un peu
bizarre,
je vais essayer ». Au début, ça prend du temps à essayer de trouver une
histoire,
et en fait, plus vous pratiquez, plus vous allez trouver des histoires
facilement, plus
ça va être automatique.
Donc ça, c'est vraiment quelque chose que je vous encourage à faire, c'est
essayer
ces petites histoires mémo-techniques pour mémoriser plus facilement, plus vous
pratiquez,
plus ce sera rapide, plus ce sera efficace.
Donc ça, c'est vraiment pour la mémorisation, faire de l'immersion, utiliser
pourquoi pas
des flashcards, par exemple, si vous aimez, et créer des petites histoires quand
vraiment
il y a un mot que vous n'arrivez pas à mémoriser.
Et en fait, au bout d'un moment, vous allez sûrement arriver ce qu'on peut
appeler le
plateau intermédiaire, où vous allez avoir l'impression d'avoir un vocabulaire
plutôt
général, c'est-à-dire que vous pouvez parler d'un peu tout, mais vous n'avez
plus le
sentiment de progresser, où vous avez l'impression que dès que le sujet va sur
un sujet spécifique,
un thème spécifique, vous êtes perdu.
Ça, dans l'immersion, il y a deux choses.
Il y a la vitesse à laquelle la personne parle et il y a le vocabulaire.
Je vous mettrai peut-être un exemple d'une vidéo d'un youtubeur japonais, mais
en
fait, c'est un youtubeur qui parle assez lentement, c'est très clair, la
prononciation
est très claire, facile à comprendre, mais en fait, il parle de sujet politique
ou économique.
Et comme on part sur un sujet politique ou économique, c'est un vocabulaire
spécifique
et du coup, moi je suis très rapidement perdu tout simplement parce que je n'ai
pas du
tout ce vocabulaire.
La raison, elle est simple en fait, c'est que c'est aussi dans le livre "Fluent
Forever"
il explique, je ne suis plus sûr de l'exemple, mais je vais l'expliquer à ma
façon, mais
il explique qu'en fait le vocabulaire, c'est un peu comme des îles, une île, la
première
île sur laquelle vous arrivez, c'est le vocabulaire de base, c'est les verbes
les
plus fréquents, les mots les plus fréquents et en fait, quand vous arrivez sur
cette île,
au début, il faut explorer cette île pour apprendre le vocabulaire de base.
Mais au bout d'un moment, quand vous avez fait le tour de l'île, vous commencez
un
peu à vous ennuyer, vous n'avez pas l'impression de découvrir de nouvelles
choses et en
même temps, vous avez l'impression de stagner.
Là, ce qu'il faut faire dans ces cas-là, c'est aller sur une autre île et ça
peut
être un peu impressionnant parce que quand on essaye de s'intéresser à un autre
sujet,
souvent ça va être un vocabulaire nouveau et du coup, on va avoir beaucoup plus
de
mal à comprendre.
Par exemple, si à un moment vous vous dites, je vais regarder des vidéos sur la
politique
française parce que ça m'intéresse, je suis intéressé par la politique et je
veux en
apprendre plus.
Vous mettez une vidéo et là, la personne commence à parler, député à l'Assemblée
nationale, suffrage universel, etc.
Et là, en fait, c'est des termes très spécifiques à la politique et du coup, ça
devient tout
de suite beaucoup plus difficile, même si la personne parle lentement en fait,
tout
simplement parce que vous n'avez pas ces mots de vocabulaire et ça, ça peut être
frustrant et ça peut faire un peu peur.
C'est comme si vous êtes sur votre île, vous voyez une autre île mais au milieu,
il
y a beaucoup d'eau, il faut prendre un bateau, ça peut être impressionnant, mais
pourtant
c'est ce qu'il faut faire.
Le but, en fait, c'est de réussir à aller explorer d'autres îles.
Les îles, c'est des thèmes de vocabulaire.
J'ai pris l'exemple de la politique, de l'économie, mais ça peut être par
exemple
l'île du sport, on va appeler ça l'île du sport.
L'objectif dans ces cas-là, c'est de prendre le bateau, c'est une métaphore,
mais prendre
le bateau, aller sur l'autre île et commencer à explorer.
Ce qui est important, c'est d'arriver à se fixer à un objectif d'une île.
Par exemple, aujourd'hui, enfin, cette semaine, ce mois-ci, ça dépend à
laquelle, ça dépend
la vitesse à laquelle vous travaillez, mais cette semaine, j'ai envie
d'apprendre un
peu le vocabulaire sur le sport par exemple.
Et là, en fait, ce que vous allez faire, c'est que vous allez commencer à
essayer
de regarder des vidéos de sport, de choses comme ça, mais ça peut être aussi
dans l'expression.
Ce que j'essaye de faire un peu avec les étudiants pendant les cours, c'est que
j'essaye
de varier les sujets et que quand on va sur un sujet, j'essaye de leur faire
pratiquer
le plus possible.
Pour le sport, par exemple, j'ai un étudiant irlandais qui a un bon niveau de
français.
Il parle correctement et il parle facilement de la vie de tous les jours, mais
là, l'objectif
c'est plus d'aller sur des sujets spécifiques.
Enirland, il y a les sports gaéliques, donc des sports qui sont très spécifiques
à l'Irlande.
Ça ne se joue que en Irlande quasiment.
Par exemple, il y a le hurling, je prononce sûrement très mal, et du coup avec
cet étudiant,
ce que j'ai fait, c'est que je lui ai dit, explique-moi ce que c'est le hurling,
explique-moi
ce que c'est ce sport.
Et à partir de là, vous devez commencer à réfléchir à un vocabulaire qui est
très
spécifique au sport.
Si je prends l'exemple du football, par exemple, parce que je ne sais pas
expliquer
le hurling, mais par exemple au football, il y a 11 joueurs, j'espère ne pas me
tromper,
il y a 11 joueurs, donc là on apprend le mot joueur, il y a un gardien, donc un
goalkeeper,
on apprend le gardien, il y a des défenseurs, il y a des attaquants, il y a un
arbitre,
chaque équipe a 11 joueurs et le match, le game, le match dure 90 minutes.
Pendant le match, les joueurs ne peuvent utiliser que leurs pieds pour taper
dans le
ballon et ils doivent marquer des buts dans les cages adverses, ils doivent
pousser le
ballon jusque dans les cages adverses, ils doivent marquer des buts.
Vous voyez rien qu'en faisant ça, tout de suite, j'utilise un vocabulaire
vraiment
spécifique au sport et en fait, si vous ne vous focalisez pas, si vous ne vous
concentrez
pas un peu sur le thème, ce n'est pas un vocabulaire que vous allez utiliser
dans
la vie de tous les jours et ça c'est pareil pour tout, ça peut être pour le
surf, ça
peut être pour votre travail par exemple, expliquer votre travail en français.
Et en fait, à partir du moment où vous allez développer, vous allez explorer
l'île
d'un thème, en fait, vous allez un peu collectionner ces petites îles et ça va
vraiment enrichir
votre vocabulaire.
Mais ça, en fait, c'est quelque chose qu'il faut faire, c'est-à-dire que si vous
restez
dans un cadre très général, la vie de tous les jours, etc., vous allez avoir du
mal
à aller sur des choses plus spécifiques.
C'est pareil par exemple, juste avant, j'ai fait une vidéo avec mon frère, un
podcast
et on parlait de Twitch, du streaming et c'est un vocabulaire très spécifique.
Peut-être que ça ne vous intéresse pas et c'est normal.
Il ne faut pas essayer d'apprendre quelque chose qui ne vous intéresse pas.
Ce qui compte, c'est que c'est un sujet qui vous intéresse et dont vous aimez
parler
en fait.
Si quelqu'un n'aime pas du tout le sport et je force cette personne à parler de
foot,
elle ne va rien retenir parce que ça n'est pas très intéressant pour elle.
Mais ça, c'est vraiment un effort à faire parce que souvent, quand on vous dit,
quand
on parle d'un sujet, souvent quand on manque de vocabulaire, on a tendance un
peu à fermer
les phrases.
On va être « Ah, tu joues au foot, c'est comment le football ? » Ah, le
football, c'est
avec un ballon.
Et c'est tout parce que, en fait, si vous manquez de vocabulaire, vous n'allez
pas pouvoir exprimer tout ce qu'il y a derrière.
Donc, prenez le temps de pourquoi pas écrire à l'écrit c'est plus facile,
prendre
le temps d'écrire pour essayer de découvrir plus de vocabulaire.
Vous trouvez un sujet qui vous intéresse et vous parlez de ce sujet en essayant
de
découvrir un vocabulaire spécifique.
Si vous sentez que vous stagnez, alors ça vaut peut-être le coup d'aller voir
une autre
île.
Vous allez regarder des vidéos sur la politique, des actualités, pourquoi pas
parler de sport,
pourquoi pas parler de voyage, pourquoi pas parler de l'apprentissage des
langues,
etc.
Et ça, c'est vraiment des choses, je pense que c'est vraiment, au bout d'un
moment,
c'est vraiment ce qui nous fait apprendre beaucoup plus de vocabulaire.
Et quelqu'un, finalement quelqu'un qui est très bon dans une langue, c'est
quelqu'un
qui peut parler d'un peu tout et de rien.
En France, par exemple, la politique, il y a beaucoup de discussions politiques.
Les gens aiment beaucoup parler politique et disons que, par exemple, je sais
que si
je parle anglais et que je dois parler politique, je vais pouvoir y arriver.
Si je dois faire ça en japonais, en fait, je me rends compte que je suis assez
limité
et ça, c'est la grosse différence, je pense, au bout d'un moment parce que les
règles
de grammaire, si vous les connaissez, si vous les comprenez, vous êtes capable
de parler
au passé, au présent, au futur, vous êtes capable de parler d'une obligation,
etc.
Mais après, finalement, ce qui change, c'est le vocabulaire.
Donc, ça, c'est vraiment super important.
Pour ça, il faut faire de l'immersion, il faut utiliser, enfin, vous pouvez
utiliser
des techniques de mémorisation, des flashcards, et ensuite, surtout vraiment, ce
qu'il faut
faire, c'est essayer d'aller voir d'autres îles, essayer d'aller voir d'autres
thèmes
de vocabulaire et ne pas trop rester dans les mêmes choses tout le temps.
Ça peut être impressionnant, au début, on peut ne rien comprendre, mais ça vaut
le
coup de creuser.
Et si c'est vraiment trop compliqué, il ne faut pas viser trop loin, trop tôt.
Si demain, je me dis que je veux regarder la thèse sur l'énergie nucléaire, la
fission
nucléaire, je ne sais quoi en japonais, je ne vais rien comprendre, et là, c'est
sûr
et certain, c'est beaucoup trop spécifique.
Et voilà, il ne faut pas hésiter à essayer, et il ne faut pas hésiter aussi à
vous raconter
des choses sur ce qui vous intéresse, un sport, un groupe de musique, voilà, un
groupe
de musique, j'adore tel groupe de musique.
Ah, c'est qui le batteur, c'est qui le guitariste, c'est qui le chanteur.
Là, tout de suite, vous allez avoir un plus de vocabulaire, c'est quoi le style
de musique,
etc.
Qu'est-ce que tu ressens quand tu écoutes la musique ?
Voilà.
Ça, c'est des questions pour vraiment aller sur des choses plus spécifiques qui
vont
vous permettre d'élargir votre vocabulaire.
Donc voilà, c'était tout pour aujourd'hui, j'espère que la vidéo vous aura plu.
Si vous voulez des sujets spécifiques, je réfléchis pour faire des vidéos sur
des sujets plus
variés.
Du coup, je vais réfléchir, mais n'hésitez pas à me proposer vos sujets.
On a passé les 10 000 abonnés sur YouTube.
Un énorme merci.
Je vais préparer la FAQ, la foire aux questions, donc la Q&A.
J'ai reçu plusieurs questions sur Instagram, sur YouTube.
Si jamais vous voulez poser une question, vous pouvez la mettre dans les
commentaires.
Et après, je filmerai la vidéo.
Merci d'avoir regardé jusqu'au bout et je vous dis à la prochaine.